---
category:
  - 商科学生的自我修养
tags:
  - 工具知识
---



Hola todos，今天的日更主题为高效学习。

原本在一个信息爆炸的时代，学习就已经从一种个人选择变成了一种生存的必需。如今，又叠加之经济下行期，我们面临的课题将要从为了生存而学习转变成为了生存而高效学习。

面对这个课题，本文将利用四则运算作比喻，为大家提供一套高效学习的思维路径，解决大家学不会的烦恼。

# 零

在介绍之前，我先要阐明一些内容。

> “
> 
> 1. 学习是一个复杂的过程，本篇文章介绍的思维路径，所解决的是术的问题，至于更深的道和学习动力，本文无能为力。
>     
> 2. 应用这套思维路径之前，请先确保你已经十分明确你的学习对象。学习对象需要细化到一定的程度，譬如说学组织行为学，那么每次执行“四则运算”时，你至少需要细化到如动机与激励这个层次。
>     
> 3. 本篇主要适用于文科，商科这一类需要经常接触大长段文字的学科，至于说理工科，我没有经验，你可以自己试试能不能套用。
>     

说明清楚之后，让我们回到正题吧。

# 一、先执行加法运算法则

加法这一步操作很简单，核心的动作就是“**搜集**”。

在已经明确了学习对象之后，我们首先需要做的就是运用各种方式，去尽可能多的搜集与学习对象相关的信息。

譬如你要学习动机与激励，那么在这一步，你需要做的就是上网去搜集所有教你动机与激励的文章、视频、教程等（其实也不需要很多，看你自己的感觉，只要你认为自己吃透这些资料之后基本等同于学会就可以了，所以最好去找精品的资源。）

# 二、执行减法运算法则

在拥有足够多的资料之后，我们便开始做减法。

总共做两类减法，一类是对于**资料数量的减法**，一类是对于**资料内容的减法**。

## 对资料数量的减法

这一步其实步骤挺明确的，就是去仔细考虑删减在加法运算中获得的资料。越精越好，直到你觉得再减下去就会影响到你学习的质量了。

## 对资料内容的减法

这一步其实就是所谓的把书吃薄。

在具体讲步骤之前，我先介绍以下三个概念：

> “
> 
> 1. 术语：一组表达某个专门概念的名词。
>     
> 2. 命题：一个可被判断真假的陈述句。
>     
> 3. 论证：由一个或多个命题推理出另一个命题的过程，我们将推理出的命题称作结论。
>     

了解了这三个概念之后，便可以开始我们减法的步骤。

我们可以正常去使用我们加法搜集来的资料，资料是文章那便阅读文章，是视频那便观看视频。

但是，在阅读文章，观看视频时，我们要仔细观察每一句话。如果遇到你不熟悉的术语，我们便将其记下来，然后仔细去理解这个术语到底表达了一个什么样的概念。如果发现几句话之间存在论证，那么我们就记录下来这几个命题之间的论证关系，思考并记录这一个论证到底在回答一个什么样的问题。至于其他的所有举例、修饰等，看看就可以了。

这样，我们就得到了这些资料的精简版，理解了这些资料中最核心的知识，减法也到此结束。

# 三、执行乘法运算法则

乘法是加法运算的进阶，本质上是多重的加法。

在这里也是一样的，只不过从之前搜集资料，变成了汇总资料去产出。这里进行的乘法，核心就是去综合利用所有资料在之前得出的精简版，创作出一份你自己的教程，从输入转变到输出。

制作教程的时候，努力朝着别人能听懂的方向编写，将之前已经只剩干巴巴的论证，重新用自己的思想填充回饱满的状态。

# 四、执行除法运算法则

这最后一步运算，其实也最简单。

要做除法运算，我们本能地会去思考除以什么？当然是除以实践次数。实践次数越多，教程中的缺陷就会越少，你对于这个学习对象就理解的越正确。

所以这最后一步，是要我们保持长期的心态，在之后要抽时间去回顾自己写出的教程，每当有新感悟的时候便记录下来更新教程。

---

本文到此就结束了，希望对大家有用，愿大家都能高效学习。