---
category:
  - 读书笔记
tags:
  - 历史学
---




> “_武士弄墨，尚可附庸风雅，学者扛枪，只能归咎于命运的残酷。_”

Hola，按照先前的约定，周日更新本周的阅读笔记。

本周要向大家介绍的是马克·布洛赫的著作《历史学家的技艺》，马克·布洛赫可谓年鉴学派的开山祖师之一，这本书也是年鉴学派的扛鼎之作。

虽然作者赍志而殁，使得本书仅寥寥几章，译成汉语仅十万余言，却难掩本书在年鉴学派中的地位。

# 一、作者介绍

> “_国难当头，谁不感时伤世？草此小书，聊以排遣胸中的忧愤。_”——_**马克·布洛赫**_

马克·布洛赫（Marc Bloch）是20世纪法国最杰出的历史学家之一，也是年鉴学派的创始人之一。他的生平和学术成就不仅深刻影响了法国乃至世界的历史学研究，也为后世学者提供了宝贵的思想资源。《历史学家的技艺》（The Historian's Craft）是布洛赫在第二次世界大战期间撰写的一部重要著作，尽管他未能亲眼见到这部书的正式出版，但它依然成为了历史学领域的经典之作。

布洛赫出生于1886年，成长于一个充满学术氛围的家庭。他的父亲是著名的古典学家，这种家庭背景无疑对布洛赫的学术兴趣产生了深远的影响。1904年，布洛赫进入巴黎高等师范学院学习，师从多位著名历史学家，奠定了他坚实的学术基础。此后，他在里昂大学和斯特拉斯堡大学任教，并逐渐形成了自己独特的史学观点。

《历史学家的技艺》不仅是布洛赫对历史学方法论的系统总结，也是他对历史学本质的深刻思考。在这本书中，布洛赫强调了历史学作为一门科学的重要性，同时也指出了其艺术性的必要。他认为，历史学家不仅需要严谨的科学方法来处理史料，还需要敏锐的洞察力和丰富的想象力来揭示历史的深层意义。布洛赫还特别关注历史学家的社会责任，认为历史学不仅是对过去的记录，更是对现实的反思和未来的指引。

# 二、本书的内容概括

> “_我所呈献给读者的，只不过是一位喜欢推敲自己日常工作的手艺人的工作手册，是一位技工的笔记本，他长年摆弄直尺和水准仪，但绝不至于把自己想象成数学家。_”——_**马克·布洛赫**_

我阅读的《历史学家的技艺》，是张和生和程郁翻译的版本。本书共有五个章节，前四章节完整，而第五章节是个残篇。以下是我对本书的总结。

## 历史学的定义与使命

> “_我想，一位数学家的伟大，并不会因为他对现实世界懵然不知而有所减色；但是，一个学者如若对周围的人、物或发生的事件漠不关心的话，那么，如皮雷纳所言，应该将他称为古董迷，他还是明智一点，还是不要自称为历史学家为好吧。_”

在《历史学家的技艺》中，马克·布洛赫首先探讨了历史学的本质。他指出，历史学既是一门科学，也是一门艺术。作为一种科学，历史学依赖于严谨的方法论和客观的证据；而作为一种艺术，历史学则需要历史学家的创造力和洞察力。布洛赫认为，历史学的使命不仅仅是记录过去，更重要的是通过对过去的深入研究，揭示出人类行为和社会发展的规律，从而为现实提供借鉴和指导。他强调，历史学家应当具有强烈的社会责任感，他们的工作不仅是学术上的追求，更是对社会进步的贡献。

## 方法论的重要性

> “_质疑的方法必须是富有弹性的，是可以随机应变的、因地制宜的，而它又有磁铁一般的吸引力，最终能使人在资料中有所发现。探险者清楚地知道，虽然制定了旅程方案，却未必完全按照计划的路线走，而如果没有方案，他就会一直漫无目的地闲逛。_”

布洛赫重视历史学的方法论，他认为方法论是历史研究的基础。他提出了批判性思维的重要性，强调历史学家必须对史料进行严格的甄别和验证。只有经过严格考证的材料，才能成为可信的历史证据。此外，布洛赫提倡跨学科的方法，鼓励历史学家借鉴社会学、经济学、心理学等其他社会科学的研究成果，以更全面地理解和解释历史现象。

## 史料的解读与分析

> “_在所有歪曲证据的毒素中，最致命的莫过于有意作伪。作伪有两种形式。_
> 
> _第一种是假冒作者和年代，用法律语言来说就是犯伪证罪。有玛丽·安托瓦内特签名的信件并非全是她的亲笔信，其中有些是19世纪的伪造品。······_
> 
> _第二种形式是内容的不实。《高卢战记》的作者是没有争议的，但恺撒有意识地在书中歪曲和隐瞒了大量事实。······_
> 
> _两种类型的作伪所造成的不同问题必须用不同的方法来解决。大多数伪造署名的著述其内容也肯定是假的。······反之，假如史料的出处是无可置疑的，也不能因此断定内容必然真实可信。······光做到辨伪还不够，必须由此深入下去，进而揭示作伪的动机。只要资料有作伪的可能，作伪的后面必有难言之隐值得进一步分析，可见，证明了它是伪造的，任务才完成了一半。······_
> 
> _最后，还有一种更为阴毒的欺骗，恕我直言，这是一种虚虚实实的狡猾勾当。如对真正的特许状加以篡改，以凭空想象的细节润饰一些基本可信的史实。篡改往往出于私利，润饰则是为了点缀。以错误的审美观矫饰古代、中世纪的历史著作，其恶劣后果已被多次揭露出来······_”

在史料的解读与分析方面，布洛赫提出了一系列具体的方法。历史学家不仅要收集各种类型的史料，包括文献资料、口述历史、考古发现等，还要善于从这些材料中提取有价值的信息。对于文献资料，布洛赫主张不仅要关注其内容，还要考察其产生的背景和作者的意图。对于口述历史和非文字资料，他则强调这些材料的独特价值，它们可以补充文献资料的不足，提供更加丰富和多样的历史视角。布洛赫还指出，历史学家在解读史料时，应保持开放的心态，避免先入为主的偏见，力求客观公正。

## 历史解释的多维性

历史解释应该是多维度的。布洛赫反对单一因果的解释模式，认为历史事件的发生往往是多种因素综合作用的结果。布洛赫提出了“结构”与“事件”的关系，认为长期的社会结构和短期的历史事件相互影响，共同塑造了历史的进程。他还探讨了长期趋势与短期变化之间的关系，指出历史学家应当关注长时段的历史发展，同时也不能忽视具体事件的细节。这种多维度的历史解释方法，使得历史研究更加全面和深入，有助于揭示历史现象背后的复杂性。

# 三、个人感悟与启发

些许文字，一篇文章，难以讲清楚《历史学家的技艺》的精义，还是推荐大家自己去看看，不多，仅一百余页。马克布洛赫的语言极具感染力，既有科学的严谨，又有文学的美感，相信大家能看得下去。

其实，我有想过，在这里应该给大家一个什么精炼的感悟。可是，千言万语在心里流转，却不知如何言明。也许，是感悟太多了吧，就像贾宝玉初见林黛玉一样，万般情绪涌现，却只说了一句：“这个妹妹我曾见过的。”

所以，我也就不谈什么感悟了，只借用译者的话向大家推荐：_**“愁极本凭诗遣兴，诗成吟诵转凄凉”。历经风霜才谈得上看破红尘，饱读诗书才有资格说读书无用，也只有以历史学为天职的学者发自内心的疑问——历史有什么用？——才是最为深沉的。**_