---
tags:
  - 历史
  - 论文
  - 党史
---
摘要：毛主席是中国共产党的主要创建人之一，是中国共产党的主要领导人之一，也是中国革命和建设事业的伟大领袖。若要学习百年党史，深入了解毛主席的思想和实践，具有重要的意义。本文旨在探讨毛主席对中国共产党发展的深远影响，以及在当代中国的重要意义。本文分析了毛主席对中国革命实践的伟大贡献，包括农村包围城市、武装斗争理论的提出以及其对实践的重视。除此之外，本文对毛主席的思想在理论上的贡献进行了分析，包括毛主席对马克思列宁主义理论的深刻阐释和发展，并阐述了毛主席在当代中国的深远意义，包括对中国特色社会主义道路的重要影响。通过深入分析毛主席的思想和实践，并对其在中共党史和思想领域的重要地位进行全面阐述，本文主要凸显了毛主席对中国共产党发展壮大的重要贡献，以及其对当代中国的深远意义。
关键词：毛主席，中共党史，心得体会，深远意义
零、引言：

中国共产党百年奋斗史是一部充满着曲折、艰难与坚韧的历史长卷。在这篇历史长卷中，毛主席作为中国共产党百年奋斗史中的重要人物，对中国共产党及中国革命事业的发展产生了深远的影响。毛主席作为中国革命的重要领袖之一，以其卓越的思想和伟大的实践，铸就了中国共产党百年奋斗史的辉煌篇章。

**一、中共党史中毛主席对中国革命的伟大贡献**

毛主席对中国革命实践的伟大贡献是不可忽视的。在中国革命初期，毛主席提出并坚持了“农村包围城市、武装夺取政权”的理论，为中国革命实践指明了方向，推动了革命的胜利。

在当时的中国社会，农村占据绝大多数的人口，而城市则是统治阶级的根据地。毛主席深刻地意识到，要想取得革命的胜利，就必须充分利用农村人民群众的力量，发动他们参与革命斗争，建立农村革命根据地，逐步包围城市。这一战略思想的提出，为中国革命的实践指明了正确的方向，为中国共产党取得革命胜利奠定了基础。

与此同时，毛主席认为，革命斗争是不能离开武装斗争的，只有通过武装斗争，才能够推翻反动统治阶级，实现革命的胜利。他提出的“枪杆子里面出政权”的著名论断，深刻地揭示了武装斗争在革命胜利中的重要地位。从此，中国共产党掀起了新篇章，这一理论也造就了中国革命实践中武装斗争的开展，加速了革命的进程。

除此之外，毛主席还十分重视实践的力量，他写过一篇文章——《实践论》。这篇文章展现了毛主席对实践的态度，即“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”，这一论点也为后续文革结束后的思想转变——实践是检验真理的唯一标准——做出了贡献。

所以，毛主席对中国革命实践有着十分伟大的贡献，他提出并坚持的“农村包围城市、武装夺取政权”的理论，以及其对实践的重视，为中国革命的胜利奠定了基础，为中国共产党在革命斗争中取得胜利提供了思想武装和实践指导。毛主席的这些理论和思想，至今仍有其现实生存空间，对于指导中国接下来的改革路线和建设事业，具有非同寻常的借鉴意义。

**二、中共党史中毛主席的思想理论贡献**

1、对马克思列宁主义理论的发展：毛主席从中国的历史状况和社会状况出发，深刻研究中国革命的特点和中国革命的规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权的思想，创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的理论。他认为，在半殖民地半封建的中国社会，不仅存在着无产阶级和资产阶级的斗争，还存在着农民阶级和地主阶级的矛盾，以及城市和农村之间的矛盾。他对中国革命对象和中国革命性质进行了深刻的分析，指出中国革命的主要对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，中国革命的性质是新民主主义革命。

2、对关于中国传统文化问题的理论：除了对马克思列宁主义思想的发展，毛主席还对中国传统有所批判和继承，他批判了党内“言必称希腊”的风气，指出“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结”，只是要“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”。

3、对教条主义思想的批判：毛主席在《矛盾论》中指出了矛盾的性质，提出“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则”，这一论点对党内教条主义做出了深刻批判，说明了必须要有矛盾和解决矛盾的思想斗争。

以上是毛主席在党史中的部分思想理论贡献，他对马克思列宁主义理论的深刻阐释和发展，不仅在理论上为中国革命提供了重要的理论指导，也为马克思列宁主义理论的发展做出了重要的贡献。以及他对中国传统的批判继承和对教条主义的批判，为中国共产党的发展提供了长远的指引。

**三、毛主席在当代中国的深远意义**

毛主席绝不只对当时有着意义，他的影响是深远的，哪怕在如今的中国，依然有他的容身之地。

在当代中国，毛泽东思想无疑对于坚定中国特色社会主义具有深远的重要意义。毛主席作为中国共产党的主要领袖，其在中国革命和建设历史上的重要地位无可替代。他在社会主义革命和社会主义建设方面提出了许多原创性的思想和理论，对中国特色社会主义的形成和发展产生了深远的影响。毛主席提出的社会主义革命和社会主义建设理论为中国特色社会主义的实践提供了重要理论支撑，同时也为当代中国共产党领导中国人民探索符合国情的社会主义道路提供了宝贵经验。

这份经验，不仅为当今中国特色社会主义奠定基础，更为未来的发展提供了指导！

此外，毛主席关于实践、矛盾的观点仍值得我们学习，我们将不断从中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，以实现中华民族伟大复兴为己任，积极投身于社会主义现代化建设的伟大事业。

**四、余论**

中共党史中，毛主席是浓墨重彩的人物，他的伟大意义在于其深刻诠释了马克思主义理论并对中国革命实践进行紧密结合，不仅为中国的革命事业提供了理论指导，也为中国共产党的建设和发展注入了强大的理论动力。在当代中国，吾侪青年仍需学习党史，学习毛泽东思想，坚定中国特色社会主义道路的自信，我相信，毛主席将继续激励着中国共产党和全国人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。让我们站在毛主席这位巨人的肩上，用中共党史这支笔，去书写中华民族伟大复兴的时代华章！

**参考文献****：**

[1] 《星星之火，可以燎原》

[2] 《实践论》

[3] 《中国红色政权为什么能够存在》

[4] 《矛盾论》
